---
layout: spotpost
title: "毛利先生"
date: 2017-03-18 20:08:28 +0800
tags: Literature
description: Akutagawa
---

歲末的一個黃昏，我和一位評論家朋友一起，沿著小職員經常過往的街道，在一片光禿禿的夾道柳陰下，朝神田橋方向走去。夕照下，下級官吏模樣的人們踉踉蹌蹌地在我們身邊走著。從前，島崎藤村曾憤慨地說過，應當“把頭抬得再高些走路！”他們或許都不期而然地懷著鬱悶的心情無法排遣吧。我倆身著大衣，肩並肩，稍微加快了腳步，直到走過大手町電車站，幾乎未作一聲。這時，我這位評論家朋友朝著紅柱子下等電車的人瞥了一眼，見他們凍得哆裡哆嗦的樣子，不禁打了個寒噤，自言自語似得嘟噥道：“我想起了毛利先生。”

“毛利先生是誰？”

“是我中學的老師。我沒跟你說過嗎？”

我默默地低了一下帽簷，表示否認。下面便是當時那位朋友邊走邊對我談起的有關毛利先生的回憶。


大約十來年前，我還在一所府立中學讀三年級。教我們班英語的年輕教師安達先生，因患流感並發急性肺炎於寒假期間病故。由於事發突然，來不及物色合適的後任教師，無奈我們中學便請時任某私立中學英語教師叫毛利先生的一位老人，臨時代替安達先生迄今擔任的課程。

我初次見到毛利先生，是在他就任當日下午。我們三年級學生爲迎接新老師的好奇心所驅使，走廊里剛剛傳來先生的腳步聲，便前所未有的肅靜，等著上課。那腳步聲在陽光已逝的寒冷的教室外面停住了，門旋即開了——啊，我現在說起這事來，當時的情景仍歷歷在目。開門進來的毛利先生，給人第一眼印象便是個矮個子，令人聯想起常在節日里演雜耍的小丑。然而，從這種感覺中抹去了陰暗色彩的，是先生那甚至可用“漂亮”來形容的光溜溜的禿頭。雖然他後腦勺上仍殘存著少許華髪，但大部分與博物教科書上所畫的鴕鳥蛋毫無二致。最後先生風采的超常之處，是他那身古怪的晨禮服，名副其實古色蒼然，幾乎令人忘卻原先曾經是黑色的。可是在先生那有點臟的翻領下面，竟鄭重其事地繫著一條極其鮮艷的紫色領帶，猶如一隻展翅的蛾。這點也出乎意料地殘存在我的記憶裡。所以，在先生走進教室的同時，不期而然地從各個角落發出強忍住笑的聲音，當然也沒什麼可奇怪的了。

然而，毛利先生兩手捧著教科書和點名簿，仿佛沒看見學生似的，顯出一副從容不迫的態度，登上高出一階的講台，回答了學生們的敬禮，在他那張非常和善而蒼白的圓臉上露出親切的笑容。他尖聲招呼道：“諸位！”

在過去三年中，從這所中學的先生那裡，我們從未享受過“諸位”的待遇。因此，毛利先生這聲“諸位”，自然令我們刮目相視。同時我們想，既然有了“諸位”這句開場白，後面一定是當前教學方針之類的長篇大論，於是便屏息等待。

然而毛利先生說過“諸位”之後，環顧了一下教室，暫且什麼也沒說。儘管他那肌肉鬆弛的臉上，掛著一絲悠閒自得的微笑，但嘴角上的肌肉卻在神經質地顫動。他那有點像家畜的興奮的目光里，不時流露出煩躁不安的神情。他雖然沒有開口，但似乎對我們大家有所懇求，遺憾的是先生自己也搞不清那到底是什麼。

“諸位！”毛利先生幾乎用同一聲調重複著，然後恰似要抓住這聲音的反響似的，慌慌張張地接著說：“今後由我來教諸位選讀課。”

我們的好奇心益發強烈，全場鴉雀無聲，都熱切地盯著先生的臉。然而毛利先生這麼說的同時，又用懇求的目光環視教室，突然像鬆弛了的彈簧似的坐到椅子上。然後把點名簿放到已打開的文選課本旁邊，翻開定睛瞧著。他這番開場白結束得如此突然，令我們非常失望，或者莫如說是超過了失望，而令人感到可笑，恐怕沒有再說的必要了。

所幸的是我們還未笑出聲來，先生那對家畜般的眼睛便從點名簿上抬起，立刻點了班上一個同學的名字，並稱他爲“君”。不消說，是讓他馬上起立進行譯讀的意思。於是那學生站起來，以東京中學生所特有的機靈勁兒譯讀了《魯濱遜漂流記》中的一節。毛利先生不時地摸摸紫色的領帶，誤譯不消說，就連發音上的一些細微毛病都仔細加以糾正。他的發音格外做作，可大致正確清晰，先生自己似乎對這點心裡也特別洋洋得意。

然而，當那個學生回到座位上，先生開始譯讀那一段時，同學們當中失笑聲又此起披伏。因爲發音惟妙惟肖的先生，一旦翻譯起來，他所知道的日語詞彙竟然少得令人難以相信他是日本人。或者即使知道，臨場也無法立即反應過來。例如，只翻譯一行，也要大費口舌：“魯濱遜·克魯索終於決定飼養……決定飼養什麼呢？就是那種奇異的動物……動物園裡多得很……叫什麼名字呢？……嗯，常玩把戲的……喂，諸位也知道吧。就是，紅臉兒的……什麼，猴子？對對，是猴子。決定飼養猴子。”

連猴子都是這樣，不消說碰到稍複雜些的句子，不兜幾個圈子，簡直就找不到恰當的譯詞。而且毛利先生每次都搞得十分狼狽，頻頻把手放到領口，令人擔心他是否會把那紫色的領帶撕碎，同時迷惘地抬起頭來，慌慌張張地瞥我們一眼。立刻又兩手摁住禿腦袋，羞愧難當地把臉深深地埋在桌子上。此時，先生那本就矮小的身子，猶如一隻洩了氣的氣球似的，窩窩囊囊地縮成一團，令人覺得連那從椅子上耷拉下來的兩隻腳仿佛都懸在半空。學生們都覺著挺有意思，哧哧地竊笑。先生反復譯讀了兩三遍，這中間，笑聲越發肆無忌憚，最後連最前排的學生也公然哄笑起來。我們這種笑聲讓善良的毛利先生該多難堪啊！——如今回想起來那片刻薄的噪音，連我自己都不禁一再想捂起耳朵。

儘管如此，毛利先生仍勇敢地繼續譯讀下去，直到響起課間休息的號聲爲止。他終於讀完了最後一節，重又以原先那種悠然自得的態度，一面回答著我們的敬禮，一面像壓根兒忘記了剛才那場苦戰惡鬥似的，鎮靜自若地走出教室。緊接著，我們便哄堂大笑，故意乒乓作響把桌子蓋掀起又關上，繼而又跳上講台，模仿毛利先生的姿態和聲調，表演起來。……啊，有件事，我怎麼能不記得呢？當時，甚至連佩帶班長袖標的我，也由五六名同學簇擁著，洋洋得意地指點先生的誤譯之處。但哪些誤譯呢？其實當時就連自己也搞不清是否真的誤譯，不過是任性逞強罷了。



三四天後的一天午休時辰，我們五六人聚在器械操場的沙坑那裡。身上穿著毛嗶嘰制服，冬日溫暖的陽光曬著背後，我們喋喋不休地談論著即將來臨的學年考試的事。體重六十八公斤的丹波先生跟學生一起正吊在單杠上，他一面大聲喊道：“一、二！”一面往沙坑裡一跳。他戴著運動帽，只穿著一件西裝背心，來到我們中間問道：“新來的毛利先生怎麼樣啊？”

丹波先生雖然也教我們年級的英語，但以愛好運動聞名，並長於吟詩，因而在討厭英語的柔道和劍道選手之類的豪傑當中，似乎很有名望。

先生這樣一說，一位豪傑擺弄著拳擊手套說：“嗯，不大——行。大家好像都說不怎麼樣。”他回答時的忸怩樣子，與平日簡直判若兩人。

於是，丹波先生一面用手絹撣著褲子上的沙子，一面洋洋自得地笑道：“連你都不如嗎？”

“當然比我強。”

“那你還挑剔什麼？”

那位豪傑用戴著拳擊手套的手撓撓頭，怯懦地啞口無言了。然而，這回我們班的英語秀才正了正深度近視眼鏡，用與年齡不符的語氣辯駁道：“可是，先生，我們幾乎都想報考專科學校，所以還是想請最好的老師教我們。”

然而丹波先生仍舊朗聲大笑道：“哪兒的話，只不過一個學期，跟誰學還不是一個樣？”

“那麼，毛利先生只教一個學期嗎？”

這個問題似乎擊中了丹波先生的要害。老於世故的先生故意不答，卻脫下運動帽，用力撣落了平頭上的灰塵，突然環視了一下我們大家，巧妙地轉換了話題說：“那是因爲毛利先生是個非常守舊的人，跟我們有所不同啊。今早我坐電車，看見先生坐在正中間。可是臨近換車的地方，他卻高聲叫喚‘售票員，售票員！’，我覺得又好笑又難爲情。總之，他是個古怪的人，這倒錯不了。”

不用丹波先生說，毛利先生這方面的事情，令我們驚訝的地方太多了。

“而且，聽說毛利先生一到雨天就身著西裝，腳穿木屐來上班。”

“老是掛在腰下的白手絹包兒，八成是毛利先生的盒飯吧？”

“聽說有人在電車上看見毛利先生抓住把手時，他的毛線手套上全是窟窿。”

我們圍著丹波先生，七嘴八舌喋喋不休地講著這些蠢話。我們越講聲越大，引得丹波先生也來了勁兒，把運動帽挑在指尖上轉著，興致勃勃地講了起來：“還有比這更逗的呢。那帽子簡直是件老古董……”

就在此刻，不知是哪陣風兒吹來的，小個兒的毛利先生悠然地出現在器械操場對過，離我們只有十步遠的二層樓校舍門口，戴著那頂古董圓頂禮帽，一隻手做作地摁著那條平日繫著的紫色領帶。有六七個大約是一年級的孩子似的學生正在門口前面玩著人和馬什麼的，他們一見到先生的身影，都爭先恐後恭恭敬敬地行禮。毛利先生也站在照到門口石階上的陽光當中，像是舉起圓頂禮帽笑著答禮。大家見此情景，畢竟感到羞愧，熱鬧的笑聲停了下來，頓時鴉雀無聲。然而，其中唯有丹波先生怕是羞愧、狼狽到極點，不光是緘口不語，把剛說過“那頂帽子可真是個老古董”的舌頭一伸，趕緊戴上運動帽，旋即轉過身去，一面高聲喊道：“一——！”，一面將他那隻穿了一件西服背心的肥胖身軀突然竄到單杠上，又將“魚躍式”的雙腳一直朝上伸展，再喊到“二——！”時，便巧妙地劃破冬日的碧空，快活地上到單杠上了。當然，丹波先生這個可笑的遮羞動作，令大家忍俊不禁。器械操場上的學生們，瞬間屏住氣息仰望著單杠上的丹波先生，像是聲援棒球比賽似的哇哇地鼓掌喝彩。

我當然也和大家一起喝彩。然而，在喝彩過程中，我竟一半是出於本能地恨起單杠上的丹波先生來了。話雖如此，卻也並非對毛利先生報以同情。可以證明這點的是，當時我爲丹波先生鼓掌，同時也間接含著對毛利先生示惡。現在剖析當時的心理，或許可以說，自己既在道德上蔑視丹波先生，又在學力上瞧不起毛利先生。或者可以認爲丹波先生“那頂帽子可真是個老古董”的話，使我對毛利先生的蔑視有了根據，越發地發肆【？】。所以自己一面喝彩，還一面端起肩膀，昂然回首，向校舍入口處張望。只見我們的毛利先生猶如一隻貪圖陽光的越冬蒼蠅一般，依然一動不動地站在石階上，聚精會神地照看著一年級學生天真無邪的遊戲。那頂圓禮帽和那條紫色領帶，當時是毋寧作爲笑料而映入眼簾的，不知何故，那番情景至今也無法忘懷……



毛利先生就任的當天，因其服裝和學力使我們產生的輕蔑感，自從丹波先生那次失策之後，在全班更加強烈了。其後，沒過一周，有天早晨又發生了一件事。前一天夜裡開始，雪不停地下，窗外，室內體育館延伸的屋簷上，已是一片積雪，連瓦的顏色都看不見了，但教室裡卻是爐火正紅，窗玻璃上的積雪甚至來不及反射出淡藍色的光，便融化了。毛利先生把椅子放在爐前，像往常一樣扯起尖嗓子，熱情地講授《英語選讀》中的《人生頌》。不消說，學生中沒有人認真聽講。非但不聽，像我鄰座的一個柔道選手，竟在課本下面攤開武俠小說，這不，正在讀著押川春浪的驚險小說。

大概過了二三十分鐘，忽然毛利先生從座位上站起來，就著正講著的朗費羅的詩歌，大談起人生問題來了。講了些什麼，我已經記不得了，與其說是議論，恐怕是以先生的生活爲中心發的一通感慨罷了。因爲我依稀記得，先生猶如拔掉毛的鳥似的，不停地把兩手舉起又放下，用匆忙的語調，喋喋不休地講的那些話中，有這樣一段：“諸位還不了解人生。對吧？就是想了解，也還是無法了解。惟其如此，諸位是幸福的。到了我們這把年紀，對人生洞若觀火，雖然洞徹人生，但苦惱的事也多。是不是？苦惱的事真是不少，就拿我來說，有兩個孩子，於是就得送他們上學。一上學……嗯……一上學……學費怎麼辦？就是嘛，就得交學費。是不是？所以苦惱的事多著呢……”

連對不諳世事的中學生都要訴說的艱辛，即或是不想訴苦卻不由得訴起苦來，先生的心緒我們當然是無法理解的。莫如說我們只是看到訴苦這一事實的可笑的一面，因而先生正述說時，大家不由得又竊笑起來。但是，並未變成往日那種哄然大笑，那是由於先生襤褸的衣衫和尖聲細氣談吐的那副表情，猶如人生苦難的化身，多少引起了同情之故吧。然而，我們的笑聲雖未變得更大，但沒過多久，與我鄰座的柔道選手突然撂下武俠小說，氣勢洶洶地起身質問：“先生，我們是來向您學英語的，所以，如果您不講英語，我們就沒必要進這個教室。如果您還繼續這樣講下去，我立刻到操場上去。”

說完話，那個學生竭力繃著臉，怒不可遏地又坐回座位上。我從未見過像當時的毛利先生那般難堪的表情。先生像遭了雷擊，半張著嘴，呆立在爐旁，朝著那個剽悍的學生的臉直盯了一兩分鐘。過了一會兒，他那家畜般的眼睛裡，閃過一絲低三下四乞求的神情，突然用手正了正平日繫的紫色領帶，禿腦袋朝下低了兩三次，說道：

“哦，是我不對，是我錯了，鄭重道歉。的確，諸位是爲學英語來上課的。不教諸位英語，是我不對。我錯了，我鄭重道歉。好嗎？我鄭重道歉。”他面帶著似哭的笑容，再三重複著同樣的話。映著從爐口斜射過來的紅紅火光，他上衣的肩部和腰部的磨損處，更加顯眼了。於是，先生每低一下頭，他的禿腦袋上便染上了好看的赤銅色，越發像鴕鳥蛋了。

但是，這可悲的情景，當時的我也僅僅認爲是徒然暴露了先生的教師劣根性罷了。毛利先生甚至不惜討好學生，也是爲了避免失業的危險，所以先生當教師是爲了謀生，迫於無奈，並非由於對教育本身有甚興趣。……在我腦海中恍恍惚惚恣意地這樣批評，那已不僅是對先生的服飾和學力的輕蔑，甚至是對其人格的侮辱。我臂肘支在《英語選讀》上，手托著腮，向著那站在烈火熊熊的爐前，精神肉體俱受烤刑的先生，幾次發出得意忘形的大笑。不消說，這樣做的，不只是我一人。正在先生大驚失色地向我們賠不是的當兒，讓先生當眾出醜的那個柔道選手，卻回頭瞥了我一眼，露出狡黠的微笑，即刻又讀起那藏在《英語選讀》下面的押川春浪的驚險小說來了。

直到響起下課的號聲爲止，我們的毛利先生比平日更加語無倫次地專心致志地翻譯那值得憐愛的朗費羅的詩句。“Life is real, life is earnest（人生是真實的，人生是誠摯的）。”——先生那氣色很壞的圓臉上冒著虛汗，像是不停地哀求著什麼，他那尖利的朗讀聲，仿佛哽在喉頭裡，至今仍縈迴在我的耳畔。可是，那尖嗓音中潛藏著幾百萬人的悲號，當時刺激著我們的耳鼓，其意義實在是太深刻了。然而，我們當時只覺得不生厭倦，甚至像我這樣無所顧忌地打哈欠的人也不在少數。然而，矮小的毛利先生挺立在爐火旁，全然不理會玻璃窗前的飛雪，那勢頭仿佛他頭腦中的發條一下子鬆開了似的，不停地揮舞著教科書，聲嘶力竭地喊道：“Life is real, life is earnest. ——Life is real, life is earnest. （人生是真實的，人生是誠摯的。——人生是真實的，人生是誠摯的）。”



情況既然如此，一個學期的僱傭期過去，未再見到毛利先生的身影，我們只是高興，絕無惋惜之情。不，或許可以說，我們對先生的去留那麼冷漠，甚至連高興的意思都沒覺出來。特別是我對先生全無感情，打那以後的七八年間，連先生存在的本身，幾乎都忘記得一乾二淨。

大學畢業的那年秋天——將近十二月初，時值黃昏之後，常常霧靄瀰漫的季節。林蔭道上的柳樹和法國梧桐早已發黃的樹葉瑟瑟發抖。那是一個雨後的夜晚。我在神田的舊書店裡耐心地尋覓著，買到一兩本第一次世界大戰爆發後銳減的德語書。晚秋夜間的冷空氣陣陣襲來，我豎起大衣領子擋寒，恰巧路過中西商店時，忽然留戀起那裡喧囂的人聲和熱乎乎的飲料來了。於是，不經意地一個人走進那裡的一家咖啡館。

可是，進去一看，窄小的咖啡館裡，空空如也，連個顧客的影子都沒有。排列著的大理石桌面上，只有糖罐上鍍金冷冰冰地反射著燈光。我的心緒，仿佛受了什麼欺騙，十分孤寂，走到墻上鑲著一面鏡子的桌前，坐了下來。接著向過來詢問的服務員要了咖啡，仿佛想起什麼似的掏出雪茄，劃了幾根火柴才點著。一會兒，我桌上出現了一杯熱氣騰騰的咖啡，然而我那鬱悶的心緒猶如外面飄著的霧靄，卻輕易不會散去。剛才在舊書店買來的哲學書，字體很小，在這種地方，即使是著名的論文讀上一頁也是很吃力的。無奈之下，我把頭靠在椅子背上，交替品嘗著巴西咖啡和哈瓦那雪茄，漫不經心地茫然打量眼前那面鏡子。

鏡中首先映現出通往二樓的樓梯側面，以及對過墻壁、白油漆門、掛在墻上的音樂會的海報，像是舞台上的一部分，清晰而又冷冰冰的。不，此外還能看見大理石桌子和一大盆針葉樹，從天棚上吊掛的電燈，大型陶瓷製煤氣暖爐，以及圍在爐前聊個不停的三四名服務員。我依次審視鏡中物像，又把視線移向聚在爐前的三四名服務員。這時，圍在他們中間、桌子對面的一位顧客讓我吃了一驚。剛才他之所以沒引起我的注意，恐怕是因爲他混在服務員中間，我無形中認定他是咖啡館的廚師什麼的緣故吧。不過，我驚奇的不僅是由於這兒又出現了一位原先沒有見過的顧客，而且是由於鏡中雖然只映出顧客的側臉，但不論是那鴕鳥蛋似的禿頭外表，還是那件古色古香的晨禮服，還有那條永是紫色的領帶的色調，一看便知，他正是我們的毛利先生。

當我看見先生的時候，與先生暌違七八年的歲月頓時浮現在腦際。中學學《英語選讀》時的班長，以及現在坐在這兒靜靜地從鼻孔噴著雪茄煙霧的我——對自己而言，這歲月決非短暫。然而，“時光”的流逝能帶走一切，唯獨對這位超越時代的毛利先生，難道竟一點也奈何不得他麼？如今，在這夜晚的咖啡館裡，與服務員共桌的先生，依舊是往昔那位在夕陽都找不到的教室裡講選讀的先生。無論是禿頭抑或是紫色領帶，還有那尖嗓門兒都依然如故……說起來，先生此刻不是也在扯著尖嗓門忙不迭地給服務員們講解著什麼嗎？我不禁莞爾一笑，忘卻了不佳的心緒，凝神諦聽著先生的聲音。

“喂，這個形容詞管著這個名詞。嗯，因爲拿破崙是人名，所以叫名詞。知道了吧？然後看看這個名詞……緊接著它後面——緊接著它後面的是什麼，你們知道吧？啊？你怎麼樣？”

“關係……關係名詞。”一個服務員結結巴巴地答道。

“什麼？關係名詞？沒有所謂的關係名詞。是關係……嗯……關係代詞嗎？對，對，是關係代詞。因爲是代詞，喂，便可以代替拿破崙這個名詞。喂，代詞不就是這樣寫的嗎——代替名詞的詞。”

看樣子，毛利先生仿佛正在教這個咖啡館服務員們英語呢。於是，我把椅子往後挪了挪，從另一個角度朝鏡子裡窺視。果然看見桌上攤放著一本像是入門的書。毛利先生不停地用手指戳著那一頁，不厭其煩地講解著。這點先生也是一如往昔。然而，周圍站著的服務員們與當時我們那些學生截然不同，他們擠在一起，個個聚精會神，目光炯炯，老老實實地聽著先生那匆忙的講解。

望了片刻這鏡中光景，我不由得對毛利先生漸漸產生了一種溫情。我索性也過去，與久違的先生敘敘舊吧？可是先生恐怕不會記得只在教室裡與他見過短短一學期的我吧。即使記得……我突然想起當時我們對先生發出的不懷好意的笑聲，便改變主意，心想，歸根到底，還是不報姓名，向先生遙致敬意更好吧。剛好咖啡喝完了，我扔掉雪茄煙頭，悄然起身，雖然自以爲動作很輕，但還是擾亂了先生的注意力。我剛離開座位，先生便把那氣色很壞的圓臉，連同那稍微龍髒了的翻領西服和紫色領帶一起向這邊轉過來。剎那間，先生那家畜般的眼神同我的目光在鏡中相遇。然而，正如我方才所料想的那樣，先生的目光裡，果然未浮現出與故舊相遇那種表情，有的只是像過去那種懇求什麼似的可憐的神情。

我俯首看著服務員遞過來的賬單，默默走到咖啡館入口處賬房去付款。同我面熟、頭髮梳得很整潔的服務員領班，百無聊賴地在賬房侍立。

“那邊有人在教英語，是咖啡館請來的吧？”我邊交款邊問道。

服務員領班望著門外的街道，索然寡味地答道：“哪裡是請來的，不過是每天晚上過來教教得了。聽說是個老朽的英語先生，哪兒也不聘他，大概是來消磨時間的吧。要杯咖啡，就在這兒耗一個晚上，我們並不歡迎他呢。”

聽了這些，我腦海中即刻浮現出我們的毛利先生那哀求的目光。啊，毛利先生！我好像現在才理解先生——理解他那可敬佩的人格。如果說有天生的教育家的話，那的確就是先生吧。對先生而言，教英語，如同呼吸空氣，須臾不可間斷。如果硬是不許他教，他那旺盛的精力便即刻枯竭，猶如失去水分的植物。正因爲有這種教英語的興趣，才促使他每晚特意獨自到這個咖啡館來品咖啡。不消說，這決非服務員領班所認爲的，是什麼消遣，毫無悠閒的意味。況且我們從前懷疑先生的誠意，譏笑他是爲了謀生，實在是大錯特錯了，至今內心裡感到愧疚。我以爲，不管說他是爲了消遣抑或是爲了謀生，世人那庸俗的理解，不知讓我們的毛利先生何等苦惱。不消說，在這種苦惱之中，先生仍總是一副悠然的態度，繫著紫色領帶，頭戴圓頂禮帽，操守嚴謹，比唐吉訶德還要勇敢、堅定、百折不撓地譯讀下去。然而，先生的眼裡，不是也時常痛苦地向聽他講課的學生們——恐怕也是向他所直面的整個社會——閃爍著懇求同情的目光嗎！

剎那間，我思前想後，感動得不知是該哭，還是該笑。我豎起大衣領子，匆匆離開咖啡館。可是，毛利先生在亮得使人心寒的燈光下，趁著沒有顧客，依舊扯著尖嗓門兒高聲教那些熱心學習的服務員們英語。

“因爲這個詞兒代替名詞，所以叫代詞。喂，代詞。懂了嗎……”

 大正七年（1918）十二月

 （劉光宇譯）
