---
layout: spotpost
title: "中行世家"
date: 2017-04-30 21:34:27 +0800
description: 自行整理之春秋晉國公卿中行氏家
---

中行（háng）氏，東周時期晉國六卿家之一，前632年成立，前490年敗亡。中行氏的直系先祖是中行桓子，中行桓子，姬姓，中行氏，名林父，因中行氏出於荀氏，故多稱荀林父（生卒年不詳），諡號曰桓，史稱中行桓子。荀林父爲純臣荀息長孫，大夫逝敖之長子。

晉文公稱霸，設三軍三行。城濮之戰，荀林父爲晉文公禦。一年後，文公作三行以備胡，以荀林父爲中行將，自此荀姓產生新的支系——中行氏。
 
<span style="color:#35B4DE;margin-top: 10pt">※第一代家主中行桓子荀林父（前632年-前594年在任）</span>

荀林父，姓不詳（有稱姬姓），曾任中行之將，以官爲氏，別爲中行氏，諡桓，又稱荀伯、中行伯、中行桓子，是逝敖的長子，知氏始祖荀首的哥哥。晉國中軍將。（《春秋經傳集解·僖公二十七年》：荀林父，中行桓子。）

晉文公三年（前633年），其擔任晉文公的禦戎出兵解宋之圍。晉文公四年（前632年），晉文公出三支軍隊以抵禦狄，荀林父將中行、屠擊將右行、先蔑將左行，從此以中行爲氏。其後任上軍佐、中軍佐，至晉景公時出任中軍元帥，主持國政。幾經升遷，至前622年，佐下軍，始入六正。

西元前620年，晉襄公死後，晉人討論立嗣君，都主張立年長的，派先蔑出使到秦國迎接公子雍。後因襄公夫人穆贏大鬧朝廷指責朝臣：“舍適嗣不立，而外求君”，執政大臣趙盾等人就背棄先蔑而立了太子夷皋，是爲晉靈公，引發秦晉令狐之戰。晉以箕鄭居守、趙盾將中軍、先克佐之、荀林父佐上軍、先蔑將下軍、先都佐之，敗秦於令狐。次日，先蔑和士會逃亡秦國。

先蔑出使秦國的時候，荀林父曾勸阻他，說：“夫人和太子還在，反而到外邊去求國君，這一定是行不通的，您不如藉口生病而辭謝不去，免得禍患降臨到身上。在一起做官就是同僚，我既曾經和你是同僚，豈敢不盡我的心意呢？”先蔑沒有聽從。等到先蔑逃亡出國，荀林父將他的妻子兒子和器用財貨全部送到秦國，說：“這是爲了同寮的緣故。”

在趙盾獨擅晉政，權勢燻天之時，荀林父憑藉著自己獨當一面的傑出才幹，爲趙盾所倚重；同時，荀林父爲人正直，中直厚道，對趙盾並非一味逢迎，而且對趙盾的專權又略有不滿。

晉成公六年（前601年），趙盾逝世，破格提拔爲人處世圓滑卻又不失原則的上軍將郤缺爲正卿，荀林父佐之。晉成公七年（前600年），晉與楚爭強，荀林父率師伐陳以救鄭，擊敗楚師。晉景公三年（前597年），郤缺逝世，荀林父任中軍元帥，執掌國政。楚莊王趁晉國權力交接之機，率師北伐。荀林父臨危受命，倉促重組三軍即南下與楚莊王爭霸。在邲之戰中，由於荀林父剛剛執政，在晉軍中並無絕對的權威，加之荀林父忠厚木訥的本性，中軍佐先轂與荀林父軍前意見不一，於邲之戰中慘敗于楚莊王。晉師歸國，荀林父並未降罪，官居原職。

荀林父統兵救鄭，到黃河，瞭解到鄭已和楚講和，就想回師，而將領之間意見分歧，中軍副將先縠擅自率所部渡河，荀林父不得已，被迫令全軍盡渡，駐軍於邲（今河南滎陽東北）。楚軍由楚莊王親自統領，莊王起初無意與晉決戰，後採納伍參的意見，認爲荀林父新主中軍，號令不行，他的副手先彀剛愎不仁，不肯聽從命令，他們的三個統帥也各自主張，因此打起仗來，晉軍必敗。莊王遂命孫叔敖揮軍北上，與晉軍對抗。

此時，晉將魏錡求爲大夫未成，趙旃求爲卿未成，便擅自向楚軍請戰，希望能造成晉軍的失敗。此時楚軍中亦有和戰的爭議，楚莊王採納伍參的意見，決定與晉軍決戰，幷採納令尹孫叔敖的意見突襲晉軍。

孫叔敖見晉軍來挑戰，決意先發制人，命左、中、右三軍及楚王親兵布好陣式，掩襲晉軍。荀林父不意楚大軍迫近，驚慌失措，下令晉軍渡河後退，擊鼓宣佈說：“先渡河者有賞。”中軍、下軍爭相上船，先上船的用刀亂砍攀登船舷的人的手指，船中的斷指多得可以用手捧起來。晉上軍因主帥士會早有準備，在敖山設伏應敵，得以不敗。楚莊王由此開始建立霸權，成爲春秋五霸之一。

荀林父在這次大戰中指揮不力，未能說服主要將領服從他的意圖，也未能約束全軍統一行動，失敗慘重。晉師回國後，荀林父請求處自己以死罪。晉景公打算答應，士渥濁（士貞子、士伯）勸諫說：“不行。城濮一戰，晉軍三天吃著楚軍留下的糧食，文公還面有憂色，左右問有了喜事爲什麼還憂愁？文公說是因爲楚國的子玉還在。等到楚國殺了子玉，文公才喜形於色，說：‘沒有人能再來害我了。’這是晉國的再次勝利，也是楚國的再次失敗；楚國由此兩世不能強盛。現在上天懲戒晉國，如果殺了林父以增加楚國的勝利，恐怕會好久使我們不能強盛吧！林父侍奉國君，進，想著竭盡忠誠；退，想著彌補過錯，是國家的長城，怎麼能殺他呢？他的戰敗，如同日月之蝕，哪裡會損害他的光明！”晉侯於是讓荀林父官復原位。此爲“困獸猶鬥”之典故。（《左傳·宣公十二年》：秋，晉師歸，桓子請死，晉侯欲許之。士貞子諫曰：“不可。城濮之役，晉師三日谷，文公猶有憂色。左右曰：‘有喜而憂，如有憂而喜乎？’公曰：‘得臣猶在，憂未歇也。困獸猶鬥，況國相乎！’及楚殺子玉，公喜而後可知也，曰：‘莫餘毒也已。’是晉再克而楚再敗也。楚是以再世不競。今天或者大警晉也，而又殺林父以重楚勝，其無乃久不競乎？林父之事君也，進思盡忠，退思補過，社稷之衛也，若之何殺之？夫其敗也，如日月之食焉，何損於明？”晉侯使複其位。）

此後荀林父接受教訓，注意要使全軍貫徹一個明確的軍事意圖。他又指揮了一次示威性的伐鄭，目的是威脅鄭國脫離與楚國的同盟，與晉國重修舊好，晉軍很出色地完成了任務。其後幾年，他兢兢業業爲晉國的復興而奮鬥。荀林父執政的幾年是晉國幾十年來最嚴峻的時刻，但他沒有喪失鬥志，在這樣的艱難中頑強不屈，晉國也漸漸恢復了些許元氣和自信。

晉景公六年（前594年），荀林父率師攻滅赤狄的潞氏（現今山西省潞城東北方）。因此戰功，晉景公賞賜他狄國臣屬一千家，也賞士貞子晉國的瓜衍幷且對他說：“寡人得到狄國的土地是你的功勞，要不是你的勸諫，寡人已失去荀林父了。”

前593年，荀林父自覺部份彌補了邲之戰的過失，宣佈告老。士會執政，荀林父之子荀庚代父入六卿。（《春秋經傳集解·成公三年》：荀庚，林父之子。）
 
<span style="color:#35B4DE;margin-top: 10pt">※第二代家主中行宣子 荀庚（？-前576年）</span>

荀庚，諡宣，又稱中行伯、中行宣子，晉國上軍將、中軍佐。（《國語注·晉語六》：宣子，晉大夫，中行桓子之子荀庚。）

荀庚出任六卿的時間幷無記載，孔穎達推測荀庚於前593年擔任上軍佐，前592年遞升爲上軍將。（《春秋左傳正義·成公二年》：十六年士會將中軍，則林父卒矣。當是郤克佐中軍，疑是荀首將上軍，荀庚佐之。十七年士會請老，郤克將中軍，當是荀首佐中軍，荀庚將上軍……林父卒來已久，不應始用荀庚，故疑林父卒後，荀庚即佐上軍，士會老後，荀庚轉將上軍。）

前588年，晉國中軍將郤克、上軍佐士燮和下軍將欒書率軍參與鞍之戰。得勝回國後，三卿覲見晉景公，晉景公慰勞他們。士燮將功勞歸功於未參戰的上軍將荀庚和主將郤克。（《左傳·成公二年》：郤克將中軍，士燮佐上軍，欒書將下軍，韓厥爲司馬，以救魯、衛。……范叔見，勞之如郤伯，對曰：“庚所命也，克之制也，燮何力之有焉！”《春秋經傳集解·成公二年》：荀庚將上軍，時不出，範文子上軍佐，代行，故稱帥以讓。）

前588年冬季十一月，晉景公派荀庚前往魯國聘問，同時重溫過去的盟約。衛定公也派遣了孫良夫前往魯國聘問幷重溫過去的盟約。魯成公向臧宣叔詢問說：“中行伯是晉國上軍將，在六卿中位次排列第三；孫子在衛國眾卿中位居上卿，應該讓誰在前？”臧宣叔回答說：“次國的上卿相當於大國的中卿，中卿相當於大國的下卿，下卿相當於大國的上大夫。小國的上卿相當於大國的下卿，中卿相當於大國的上大夫，下卿相當於大國的下大夫。位次的上下如此，這是古代的制度。衛國對晉國來說，不能算是次國。晉國是盟主，晉國應該先行禮。”十一月二十八日，魯國和晉國結盟；二十九日，魯國和衛國結盟。（《春秋·成公三年》：冬，十有一月，晉侯使荀庚來聘。……丙午，及荀庚盟。《左傳·成公三年》：冬十一月，晉侯使荀庚來聘，且尋盟。衛侯使孫良夫來聘，且尋盟。公問諸臧宣叔曰：“中行伯之于晉也，其位在三。孫子之于衛也，位爲上卿，將誰先？”對曰：“次國之上卿當大國之中，中當其下，下當其上大夫。小國之上卿當大國之下卿，中當其上大夫，下當其下大夫。上下如是，古之制也。衛在晉，不得爲次國。晉爲盟主，其將先之。”丙午，盟晉。丁未，盟衛，禮也。）

前585年，因爲鄭國的背叛，楚國令尹子重率兵討伐，晉國的中軍將欒書救援鄭國，與楚軍在繞角相遇。楚軍退回國內，晉軍就侵襲蔡國。楚國的公子申、公子成以申、息兩地的軍隊救援蔡國，在桑隧抵禦晉軍。趙同和趙括想要出戰，就向欒書請戰，欒書打算答應，荀首、士燮、韓厥三人反對出戰，包括荀庚在內的其他將佐則都想一戰。欒書最終採納了荀首他們的意見，班師回軍。（《左傳·成公六年》：楚子重伐鄭，鄭從晉故也……晉欒書救鄭，與楚師遇於繞角。楚師還，晉師遂侵蔡。楚公子申、公子成以申、息之師救蔡，禦諸桑隧。趙同、趙括欲戰，請于武子，武子將許之。知莊子、範文子、韓獻子諫曰：“不可。吾來救鄭，楚師去我，吾遂至於此，是遷戮也。戮而不已，又怒楚師，戰必不克。雖克，不令。成師以出，而敗楚之二縣，何榮之有焉？若不能敗，爲辱已甚，不如還也。”乃遂還。……子之佐十一人，其不欲戰者，三人而已。《春秋左傳正義·成公六年》：正義曰：服虔雲：“是時欒書將中軍，荀首佐之。荀庚將上軍，士燮佐之。郤錡將下軍，趙同佐之。韓厥將新中軍。趙括佐之。鞏朔將新上軍，韓穿佐之。荀騅將新下軍，趙旃佐之。”）

秦桓公已經和晉厲公在令狐結盟，卻又召來狄人和楚人，要引導他們進攻晉國。前578年五月，晉國發動諸侯聯軍進攻秦國，欒書爲中軍將，荀庚爲中軍佐；士燮爲上軍將，郤錡爲上軍佐；韓厥爲下軍將，荀罃爲下軍佐；趙旃爲新軍將，郤至爲新軍佐。五月初四，晉軍率領諸侯的軍隊和秦軍在麻隧作戰，秦軍大敗，秦國成差和不更女父被俘。（《左傳·成公十三年》：秦桓公既與晉厲公爲令狐之盟，而又召狄與楚，欲道以伐晉，諸侯是以睦於晉。晉欒書將中軍，荀庚佐之。士燮將上軍，郤錡佐之。韓厥將下軍，荀罃佐之。趙旃將新軍，郤至佐之。郤毅禦戎，欒針爲右。孟獻子曰：“晉帥乘和，師必有大功。”五月丁亥，晉師以諸侯之師及秦師戰于麻隧。秦師敗績，獲秦成差及不更女父。）

約在前578年5月至前575年6月之間(白國紅《春秋晉國趙氏研究》)，趙武舉行了冠禮，之後，他按次序拜見了晉國的八卿。去見荀庚時，荀庚對他說：“美啊！可惜我老了。”（《國語·晉語六》：趙文子冠……見中行宣子，宣子曰：“美哉！惜也，吾老矣！”）

前575年6月之前，荀庚去世，其子荀偃繼承了荀庚的卿位，中軍佐的職務則由士燮繼承。（《史記索隱·趙世家》：索隱系本雲：“晉大夫逝遨生桓伯林父，林父生宣伯庚，庚宿生獻伯偃，偃生穆伯吳，吳生寅。”）
 
<span style="color:#35B4DE;margin-top: 10pt">※第三代家主中行獻子 荀偃（？－前554年2月20日）</span>

荀偃，字伯游，諡號獻。又稱中行伯、中行偃、中行獻子。荀庚死後任上軍佐。中行偃是晉國名門荀氏本家中行氏的嫡子，前575年，鄢陵之戰爲上軍佐，爲打敗楚國立下大功。後來次卿、中軍佐範文子士燮去世。時晉厲公驕奢，多用親信，誅殺不當，中行偃幫助晉厲公誅滅郤氏，因此升進次卿、中軍佐，聽說厲公又要聯合胥氏誅滅中行氏、欒氏。西元前574年，欒書鼓動中行偃趁厲公遊於匠麗氏而執之。次年，與欒書弒晉厲公，擁立晉襄公之孫孫周爲晉悼公，自降爲上軍佐。前572年，他與韓厥率諸侯之師伐鄭，破鄭外城，敗鄭步兵於洧水。因弑君之事爲悼公壓制，職位先後被韓厥、荀罃、士匄超越，荀罃死後方升任執政。

前563年，范宣子和中行偃建議晉悼公消滅妘姓小國逼陽（今山東棗莊市嶧城區南）。戰況激烈，一次幸虧魯國將軍叔梁紇力氣大，才沒有使逼陽的埋伏得逞。力克逼陽贈與宋國右師向戌，向戌不敢要，獻給宋國國君。前560年，正卿、中軍將智罃卒，次卿、中軍佐范宣子士匄應當繼任。但他讓給了上軍將中行偃。中行偃繼爲中軍帥，得以執政。

前559年，晉軍聯合齊、宋、魯、衛、鄭、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾等十三個盟國伐秦。中行偃爲主帥，命令：“明晨雞叫時套車，填塞水井，推平灶台，唯餘馬首是瞻。”下軍將欒黶、下軍佐魏絳卻帶著下軍提前回國了。此役無功而返，晉人謂之“遷延之役”。

前557年，中行偃率領晉軍聯合鄭、宋、魯、衛於湛阪之戰大敗楚國。前555年，齊伐魯，晉平公會魯、宋、衛、鄭、曹、莒、邾、滕、薛、杞之君伐齊。中行偃率領晉軍聯合宋、魯、衛、鄭、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾討伐齊國。此役中行偃率軍取齊之險隘京茲（今山東平陰東南），進而與眾軍圍臨淄，焚西郭、南郭、東郭、北郭，攻揚門（西北門）、東閭（東門），齊師不敢出。齊都臨淄差點陷落。次年班師回國，在途中發病，夢見厲公索命，頭生惡瘡，急令其子中行吳繼位，是爲中行穆子。二月二十去世，死不瞑目，欒盈等起誓將伐齊之事進行到底，荀偃才閉眼。
 
<span style="color:#35B4DE;margin-top: 10pt">※第四代家主中行穆子 荀吳（？-前519年）</span>

諡穆。又稱中行吳、中行穆子、鄭甥，軍事家。

前555年，晉軍在中行偃的率領下，大舉伐齊，一度攻至齊都臨淄。次年，因水土不服等原因，荀偃在班師回國途中長了惡瘡，頭上生了癰疽。到達著雍後，荀偃病危，中軍佐士匄請求進見，荀偃不接見（或說中行偃臨終前，“托孤於士匄，口述遺囑，立荀吳”）。士匄派人問立誰爲中行氏的繼承人，荀偃說：“鄭甥可以。”（《春秋經傳集解·襄公十九年》：鄭甥，荀吳。其母鄭女。）二月十九日，荀偃去世，不肯閉眼，雙唇緊閉不能放進珠玉。士匄爲荀偃盥洗後撫摸屍體說：“主上死後，我們豈敢不如同侍奉您一樣對待荀吳！”荀偃還是沒有閉眼。士匄又採用欒盈的說法，向荀偃發誓將繼續討伐齊國，荀偃這才閉了眼，接受了放進嘴裡的含玉。（《左傳·襄公十九年》：荀偃癉疽，生瘍於頭。濟河，及著雍，病，目出。大夫先歸者皆反。士匄請見，弗內。請後，曰：“鄭甥可。”二月甲寅，卒，而視，不可含。宣子盥而撫之，曰：“事吳，敢不如事主！”猶視。欒懷子曰：“其爲未卒事于齊故也乎？”乃複撫之曰：“主苟終，所不嗣事于齊者，有如河！”乃暝，受含。宣子出，曰：“吾淺之爲丈夫也。”）

中行吳爲人耿直，有裡克、先軫的領軍才能，卻略輸文采，相對木訥，甚至有些憨厚。在士匄、士鞅父子的協助和拉攏下，穩居六卿。

前547年夏，晉平公派遣荀吳出使魯國，魯襄公與晉國人、鄭國大夫良霄、宋國人和曹國人會盟於澶淵。（《左傳·襄公二十六年》：夏，晉侯使荀吳來聘。公會晉人、鄭良霄、宋人、曹人、於澶淵。）

前548年，正卿士匄壽終，其副手趙武執政，偃武修文成爲晉國全新的執政綱領。前546年，正卿趙武與楚國令尹子木在宋國結盟，晉楚爭霸結束，好戰的中行吳也在中原失去了用武之地，不得不將其傑出的軍事才幹用於與晉國四周的遊牧民族間的戰場上。中行吳不同於韓起、士鞅之流只知道瓜分、榨取、掏空國家的財產，而是選擇將戎狄的土地、勢力範圍定爲中行氏的戰略目標。中行吳是春秋時期的名將，時常帶領晉軍討伐戎狄，在攻略鮮虞等一系列重大戰役中立有大功，消除晉國外患，爲晉國六卿實現封建制蛻變創造了穩定的外部條件。同時，中行吳所攻佔的大量戎狄土地被併入中行氏家族，促進了北方的民族融合。終其一生，雖從未擔任國家執政（韓起的壽命太長），卻依然是晉國在春秋後期一位舉足輕重的政客。

前541年，荀吳率領晉軍敗無終及群狄於太原。此戰，魏舒向荀吳建議將戰車兵改爲步兵，荀吳採納了他的建議，結果大敗狄軍。（《左傳·昭西元年》：晉荀吳帥師敗狄於大鹵。……晉中行穆子敗無終及群狄于大原，崇卒也。將戰，魏舒曰：“彼徒我車，所遇又厄，以什共車，必克，困諸厄，又克。請皆卒，自我始。”乃毀車以爲行，五乘爲三伍。荀吳之嬖人不肯即卒，斬以徇。爲五陳以相離，兩于前，伍於後，專爲右角，參爲左角，偏爲前拒，以誘之。翟人笑之，未陳而薄之，大敗之。）

前534年，楚靈王利用陳國內亂起兵滅陳，封穿封戌爲陳公，陳國滅亡。

前531年，楚靈王引誘蔡靈侯至楚而殺之，封弟公子棄疾爲蔡公，蔡國滅亡。楚師在蔡，晉荀吳謂韓宣子曰: “不能救陳，又不能救蔡，物以無親，晉之不能，亦可知也。己爲盟主，而不恤亡國，將焉用之。”（《左傳·昭公十一年》）

前530年，荀吳假扮會同齊軍借道鮮虞進入鼓都昔陽（今河北省晉縣西），但幷未滅掉鼓國。同年八月，晉軍消滅肥國（在今河北省槁城縣一帶），俘虜國君綿皋，肥國舊地歸屬晉國。前529年，晉昭公得知鮮虞邊境空虛，即以荀吳統率上軍從著雍進侵鮮虞（中山），大破鮮虞中人城（今河北唐縣西北峭嶺），大獲而歸。（《左傳· 昭公十二年》：晉荀吳偽會齊師者，假道于鮮虞，遂入昔陽。秋，八月壬午，滅肥，以肥子綿皋歸。《左傳· 昭公十三年》：鮮虞人聞晉師之悉起也，而不警邊，且不脩備。晉荀吳自著雍以上軍侵鮮虞，及中人，驅沖競，大獲而歸。 ）

前529年，晉國自築虒祁宮後，諸侯皆有貳心。晉昭公初即位，欲修先人之業，邀約諸侯在平邱盟會，晉昭公率領荀吳、魏舒、荀躒等，盡起四千乘軍隊，向濮陽進發，諸侯大懼。盟會時，晉侯先歃，齊、宋以下相繼而歃。晉昭侯藉辭魯昭公未有與會，執其上卿季孫意如，閉之幕中。魯昭公出訪晉國，荀吳謂韓起曰：“諸侯相朝，講舊好也，執其卿而朝其君，有不好焉，不如辭之。”晉國乃派遣士景伯推辭魯昭公。子服惠伯私下對荀吳說：“魯地十倍於邾、莒，晉若棄之，將改事齊、楚，于晉何益？且楚滅陳、蔡而不救，能再棄兄弟之國嗎？”荀吳以爲然，以告韓起，乃故意釋放季孫意如奔歸。自此，晉望每況愈下，最終不能成爲盟主。（《左傳· 昭公十三年》：晉成虒祁，諸侯朝而歸者皆有貳心。爲取郠故，晉將以諸侯來討。叔向曰：“諸侯不可以不示威。”乃幷征會，告于吳。秋，晉侯會吳子於良。水道不可，吳子辭，乃還。七月丙寅，治兵于邾南，甲車四千乘，羊舌鮒攝司馬，遂合諸侯于平丘。子產、子大叔相鄭伯以會。子產以幄幕九張行，子大叔以四十。既而悔之，每舍，損焉。及會，亦如之。次於衛地，叔鮒求貨于衛，淫芻蕘者。衛人使屠伯饋叔向羹，與一篋錦，曰：“諸侯事晉，未敢攜貳，況衛在君之宇下，而敢有異志？芻蕘者異於他日，敢請之。”叔向受羹反錦，曰：“晉有羊舌鮒者，瀆貨無厭，亦將及矣。爲此役也，子若以君命賜之，其已。”客從之，未退，而禁之。晉人將尋盟，齊人不可。晉侯使叔向告劉獻公曰：“抑齊人不盟，若之何？”對曰：“盟以厎信。君苟有信，諸侯不貳，何患焉？告之以文辭，董之以武師，雖齊不許，君庸多矣。天子之老，請帥王賦，‘元戎十乘，以先啟行’，遲速唯君。”叔向告于齊曰：“諸侯求盟，已在此矣。今君弗利，寡君以爲請。”對曰：“諸侯討貳，則有尋盟。若皆用命，何盟之尋？”叔向曰：“國家之敗，有事而無業，事則不經；有業而無禮，經則不序；有禮而無威，序則不共；有威而不昭，共則不明。不明棄共，百事不終，所由傾覆也。是故明王之制，使諸侯歲聘以志業，間朝以講禮，再朝而會以示威，再會而盟以顯昭明。志業於好， 講禮於等；示威于眾，昭明於神。自古以來，未之或失也。存亡之道，恒由是興。晉禮主盟，懼有不治。奉承齊犧，而布諸君，求終事也。君曰：‘余必廢之，何齊之有？’唯君圖之，寡君聞命矣！”齊人懼，對曰：“小國言之，大國制之，敢不聽從？既聞命矣，敬共以往，遲速唯君。”叔向曰：“諸侯有間矣，不可以不示眾。”八月辛未，治兵，建而不旆。壬申，複旆之，諸侯畏之。邾人、莒人訴於晉曰：“魯朝夕伐我，幾亡矣。我之不共，魯故之以。”晉侯不見公，使叔向來辭曰：“諸侯將以甲戌盟，寡君知不得事君矣，請君無勤。”子服惠伯對曰：“君信蠻夷之訴，以絕兄弟之國，棄周公之後，亦惟君。寡君聞命矣。”叔向曰：“寡君有甲車四千乘在，雖以無道行之，必可畏也。況其率道，其何敵之有？牛雖瘠，僨於豚上，其畏不死？南蒯、子仲之憂，其庸可棄乎？若奉晉之眾，用諸侯之師，因邾、莒、杞、鄫之怒，以討魯罪，間其二憂，何求而弗克？”魯人懼，聽命。甲戌，同盟于平丘，齊服也。令諸侯日中造于除。癸酉，退朝。子產命外僕速張於除，子大叔止之，使待明日。及夕，子產聞其未張也，使速往，乃無所張矣。及盟，子產爭承，曰：“昔天子班貢，輕重以列，列尊貢重，周之制也。卑而貢重者，甸服也。鄭伯，男也，而使從公侯之貢，懼弗給也，敢以爲請。諸侯靖兵，好以爲事。行理之命，無月不至，貢之無藝，小國有闕，所以得罪也。諸侯脩盟，存小國也。貢獻無極，亡可待也。存亡之制，將在今矣。”自日中以爭，至於昏，晉人許之。既盟，子大叔咎之曰：“諸侯若討，其可瀆乎？”子產曰：“晉政多門，貳偷之不暇，何暇討？國不競亦陵，何國之爲？”公不與盟。晉人執季孫意如，以幕蒙之，使狄人守之。司鐸射懷錦，奉壺飲冰，以蒲伏焉。守者禦之，乃與之錦而入。晉人以平子歸，子服湫從。子產歸，未至，聞子皮卒，哭，且曰：“吾已，無爲爲善矣，唯夫子知我。”仲尼謂：“子產於是行也，足以爲國基矣。《詩》曰：‘樂只君子，邦家之基。’子產，君子之求樂者也。”且曰：“合諸侯，藝貢事，禮也。”……公如晉。荀吳謂韓宣子曰: “諸侯相朝，講舊好也，執其卿而朝其君，有不好焉，不如辭之。”乃使士景伯辭公于河。……季孫猶在晉，子服惠伯私于中行穆子曰：“魯事晉，何以不如夷之小國？魯，兄弟也，土地猶大，所命能具。若爲夷棄之，使事齊楚，其何瘳於晉？親親，與大，賞共罰否，所以爲盟主也。子其圖之。諺曰：‘臣一主二。’吾豈無大國。”穆子告韓宣子，且曰：“楚滅陳蔡，不能救，而爲夷執親，將焉用之？”乃歸季孫。惠伯曰：“寡君未知其罪，合諸侯而執其老。若猶有罪，死命可也。若曰無罪而惠免之，諸侯不聞，是逃命也，何免之爲？請從君惠於會。”宣子患之，謂叔向曰：“子能歸季孫乎？”對曰：“不能。鮒也能。”乃使叔魚。叔魚見季孫曰：“昔鮒也得罪於晉君，自歸於魯君。微武子之賜，不至於今。雖獲歸骨於晉，猶子則肉之，敢不盡情？歸子而不歸，鮒也聞諸吏，將爲子除館於西河，其若之何？”且泣。平子懼，先歸。惠伯待禮。）

前527年秋， 荀吳率晉軍攻打鼓國，俘虜國君鳶鞮，使鼓國成爲晉國的屬國。（魯昭公十五年）秋，晉荀吳帥師伐鮮虞，圍鼓。鼓人或請以城叛，穆子弗許。左右曰：“師徒不勤，而可以獲城，何故不爲？”穆子曰：“吾聞諸叔向曰：‘好惡不愆，民知所適，事無不濟。’或以吾城叛，吾所甚惡也。人以城來，吾獨何好焉？賞所甚惡，若所好，何若其弗賞？是失信也，何以庇民。力能則進，否則退，量力而行。吾不可以欲城而邇奸，所喪滋多。”使鼓人殺叛人而繕守備。圍鼓三月，鼓人或請降，使其民見曰：“猶有食色，姑脩而城。”軍吏曰：“獲城而弗取，勤民而頓兵，何以事君？”穆子曰：“吾以事君也。獲一邑而教民怠，將焉用邑？邑以賈怠，不如完舊。賈怠無卒，棄舊不祥。鼓人能事其君，我亦能事吾君。率義不爽，好惡不愆。城可獲而民知義，所有死命，而無二心，不亦可乎？”鼓人告食竭力盡，而後取之，克鼓而反，不戮一人，以鼓子截鞮歸。（《左傳·昭公十五年》）

前520年六月，荀吳率晉軍侵略東陽。晉之取鼓也，既獻而反鼓子焉，又叛于鮮虞。六月，荀吳略東陽，使師偽糴者，負甲以息于昔陽之門外，遂襲鼓滅之，以鼓子鳶鞮歸，使涉佗守之。（《左傳·昭公二十二年》）

前525年，八月，晉荀吳帥師滅陸渾之戎。晉侯使屠蒯如周，請有事於雒，與三塗。萇弘謂劉子曰：“客容猛，非祭也，其伐戎乎？陸渾氏甚睦于楚，必是故也，君其備之。”乃警戎備。九月丁卯，晉荀吳帥師，涉自棘津，使祭史先用牲於雒。陸渾人弗知，師從之。庚午，遂滅陸渾，數之以其貳于楚也。陸渾子奔楚，其眾奔甘鹿，周大獲。宣子夢文公攜荀吳，而授之陸渾，故使穆子帥師，獻俘于文宮。（《左傳·昭公十七年》）

前521年十月，宋國內亂，宋元公之弟公子城向晉國求援。荀吳率領晉軍會同齊、衛、曹三國軍隊出兵求宋，打敗華氏，平定宋國內亂。（魯昭公二十一年）冬十月，華登以吳師救華氏。齊烏枝鳴戍宋，廚人濮曰：“《軍志》有之：‘先人有奪人之心，後人有待其衰。’盍及其勞且未定也伐諸？若入而固，則華氏眾矣，悔無及也。”從之。丙寅，齊師、宋師敗吳師於鴻口，獲其二帥公子苦雂、偃州員。華登帥其餘以敗宋師。公欲出，廚人濮曰：“吾小人，可藉死而不能送亡，君請待之。”乃徇曰：“楊徽者，公徒也。”眾從之。公自楊門見之，下而巡之，曰：“國亡君死，二三子之恥也，豈專孤之罪也？”齊烏枝鳴曰：“用少莫如齊致死，齊致死莫如去備。彼多兵矣，請皆用劍。”從之。華氏北，複即之。廚人濮以裳裹首而荷以走，曰：“得華登矣！”遂敗華氏於新裡。翟僂新居於新裡，既戰，說甲於公而歸。華姓居於公里，亦如之。十一月癸未，公子城以晉師至。曹翰胡會晉荀吳、齊苑何忌、衛公子朝救宋。丙戌，與華氏戰於赭丘。鄭翩願爲鸛，其禦願爲鵝。子祿禦公子城，莊堇爲右；于犨禦呂封人華豹，張匄爲右。相遇，城還。華豹曰：“城也！”城怒而反之，將注，豹則關矣。曰：“平公之靈，尚輔相餘。”豹射，出其間。將注，則又關矣。曰：“不狎，鄙！”抽矢。城射之，殪。張匄抽殳而下，射之，折股。扶伏而擊之，折軫。又射之，死。幹犨請一矢，城曰：“余言汝於君。”封曰：“不死伍乘，軍之大刑也。幹刑而從子，君焉用之？子速諸。”乃射之，殪。大敗華氏，圍諸南裡。華亥搏膺而呼，見華貙曰：“吾爲欒氏矣。”貙曰：“子無我迋。不幸而後亡。”使華登如楚乞師。華貙以車十五乘，徒七十人，犯師而出，食于睢上，哭而送之，乃複入。楚薳越帥師將逆華氏。大宰犯諫曰：“諸侯唯宋事其君，今又爭國，釋君而臣是助，無乃不可乎？”王曰：“而告我也後，既許之矣。”（《左傳·昭公二十一年》）

前519年，中行吳猝死，其子荀寅繼之爲中行氏之主，是爲中行文子。
 
<span style="color:#35B4DE;margin-top: 10pt">※第五代家主中行文子 荀寅</span>

荀寅，荀吳之子，又稱中行寅。晉定公時，蔡昭侯因被楚國欺負，以子爲質，請求晉國伐楚。晉國已經糾合了十七國的軍隊，但在晉國執政的中行寅和範鞅都是貪賂之徒，向蔡昭侯索賄，蔡昭侯據理力爭，沒有答應，最終導致十七國伐楚流產。最後，蔡昭侯聯合吳王闔閭，前506年，於柏舉之戰重創了楚國。

後來，晉國卿族內部鬥爭加劇，中行氏和範氏相睦，結爲姻親。

西元前497年，因爲在對衛國進貢的500戶平民的安置問題上有分歧，趙簡子殺了自己的族子邯鄲大夫趙午，而趙午是中行寅的外甥。於是中行氏、範氏和邯鄲趙氏一同攻打趙氏於晉陽。趙簡子一度從國都絳（今山西翼城東南）退守晉陽。但智氏想讓自己的愛臣梁嬰父爲卿，取代中行寅，魏氏、韓氏也和趙氏、範氏不和，於是這三家取得晉定公的命令，率兵幫趙氏解圍。中行氏和範氏戰敗，佔據朝歌（今河南淇縣），得到齊、魯、衛、鄭、宋乃至周天子等晉國敵對勢力的支持。趙簡子遂回絳復位，幷率晉軍圍攻朝歌。西元前493年，齊國運粟支持範氏，由鄭國派兵護送，在鐵（今河南濮陽西北）與趙氏決戰，結果趙簡子大獲全勝，得“齊粟千車”。次年，範氏、中行氏被迫逃往邯鄲，接著又逃到中山（鮮虞）。前490年，中行寅和範鞅逃往齊國，中行氏的統治滅亡。

